# 정보처리기사  

실기 기출

20년 1회
-------------------------------------------------------------------------------------------------------
(         )은(는) 웹브라우저 간 HTML 문법이 호환되지 않는 문제와 SGML의 복잡함을
해결하기 위하여 개발된 다목적 마크업 언어이다.
답 : XML

(        )은 속성-값 쌍(attribute-value pairs)으로 이루어진 데이터 오브젝트를 전달하기 위해
사용하는 개방형 표준 포맷이다. AJAX에서 많이 사용되고 XML을 대체하는 주요 데이터
포맷이다. 언어 독립형 데이터 포맷으로 다양한 프로그래밍 언어에서 사용되고 있다.​
답 : JSON

다음은 릴리즈 노트의 구성 항목에 관한 설명이다. 설명하는 항목은 무엇인가?
릴리즈 노트 이름, 소프트웨어 이름, 릴리즈 버전, 릴리즈 날짜, 릴리즈 노트 날짜, 릴리즈
노트 버전 등의 기존정보가 포함된다.
답 : 헤더(머릿말)

애플리케이션 테스트의 기본 원리 중 살충제 패러독스(Pesticide Paradox)의 의미를 설명하시오.
답 : 동일한 살충제의 반복 사용 시 벌레에게서 내성이 생기는 것에 비유하여, 동일한 테스트
전략, 기법을 적용할 시 장애가 도출되지 않음을 의미

데이터 마이닝이란 무엇인지 설명하시오.
답 : 많은 데이터 가운데 숨겨져 있는 유용한 상관관계를 발견하여, 미래에 실행 가능한
정보를 추출해 내고 의사 결정에 이용하는 과정

프로토콜을 구성하는 대표적인 세가지 요소를 적으시오.
답 : 구문, 의미, 타이밍

다음에서 설명하는 해시 함수는?
128비트 암호화 해시 함수로 RFC 1321로 지정되어 있으며, 주로 프로그램이나 파일이 원본
그대로인지를 확인하는 무결성 검사 등에 사용된다. 1991년에 로널드 라이베스트(Ronald
Rivest)가 예전에 쓰이던 MD4를 대체하기 위해 고안하였다.
답 : MD5

비선점형 스케줄링 HRN의 우선순위 계산식을 작성하시오.​
답 : (대기 시간 + 서비스 시간) / 서비스 시간

아래는 데이터베이스 트랜잭션의 4가지 속성이다. (가) , (나)에 들어가 단어를 적으시오.
속성	설명
(가)	트랜잭션은 연산들을 전부 실행하든지 전혀 실행하지 않아야 한다. 일부만 실행해서는 안 된다.
일관성	트랜잭션이 성공적으로 실행되면 데이터베이스 상태는 모순되지 않고 일관된 상태가 된다.
(나)	트랜잭션 실행 도중의 연산 결과는 다른 트랜잭션에서 접근할 수 없다.
지속성	트랜잭션이 성공했을 경우 영구적으로 반영되어야 한다.

다음에서 설명하는 서비스 거부 공격은?
패킷의 출발지 주소(Address)나 포트(port)를 임의로 변경하여 출발지와 목적지 주소(또는
포트)를 동일하게 함으로써, 공격 대상 컴퓨터의 실행 속도를 느리게 하거나 동작을
마비시켜 서비스 거부 상태에 빠지도록 하는 공격
답 : 랜드 어택(Land Attack)

OSI 7계층 중 다음에서 설명하는 계층은?
전송에 필요한 두 장치 간의 실제 접속과 절단 등 기계적, 전기적, 기능적, 절차적 특성에 대한
규칙을 정의한다. 단위(PDU)는 '비트'를 사용한다.
답 : 물리 계층

LoC 기법으로 개발을 해야 하는 프로젝트의 총 라인이 30000 라인이고, 개발자가 5명, 그리고 인당
월평균 300라인의 개발이 가능할 때, 개발하는데 소요될 것으로 예상되는 시간의 계산식과 그 결과를
작성하시오.
답 : 계산식 : (30000 / 5) / 300, 예상 개발 기간 : 20개월

아래는 애플리케이션 성능을 측정하기 위한 요소들이다. (가), (나),(다)에 들어갈 단어를 적으시오.
속성	설명
(가)	일정 시간 내에 애플리케이션이 처리하는 일의 양
(나)	애플리케이션에 요청을 전달한 시간부터 응답이 도착할 때까지 걸린 시간
(다)	애플리케이션에 작업을 의뢰한 시간부터 처리가 완료될 때까지 걸린 시간
자원 사용률	애플리케이션이 의뢰한 작업을 처리하는 동안의 CPU 사용량, 메모리 사용량, 네트워크 사용량 등
답 : (가) 처리량, (나) 응답시간, (다) 경과시간

다음은 소프트웨어 모듈화에 관한 설명이다. (가), (나)에 들어갈 단어를 각각 적으시오.
모듈의 기능적 독립성은 소프트웨어를 구성하는 각 모듈의 기능이 서로 독립됨을 의미하는 것으로, 모듈이 하나의
기능만을 수행하고 다른 모듈과의 과도한 상호작용을 배제함으로써 이루어진다. 모듈의 독립성을 높이기 위해서는
( 가 )는 약하게, ( 나 )는 강하게 만들어야 한다.
답 : (가) 결합도, (나) 응집도

데이터베이스 성능 개선과 관련하여 '데이터베이스 반정규화'란 무엇인지 설명하시오.
답 : 시스템의 성능 향상, 개발 및 운영의 편의성 등을 위해 정규화된 데이터 모델을 통합, 중복, 분리하는 과정으로,
의도적으로 정규화 원칙을 위배하는 행위

20년 2회
-------------------------------------------------------------------------------------------------------
다음 보기는 네트워크 인프라 서비스 관리 실무와 관련된 사례이다. 괄호안에 들어갈 가장 적합한 용어를 한글 또는
영문으로 쓰시오.
귀하는 IT회사의 보안관제실에서 근무하고 있다. 정보시스템 운영 중 자연재해나 시스템 장애 등의 이유로 대고객
서비스가 불가능한 경우가 종종 발생한다. 이를 대비하여 백업 및 복구 솔루션을 도입하고자 한다.
백업 및 복구 솔루션은 (            )와 복구 목표 시점(RPO) 기준을 충족할 수 있는 제품으로 선정해야 한다. (           )는
“비상사태 또는 업무중단 시점으로부터 업무가 복구되어 다시 정상가동 될 때까지의 시간” 을 의미하고 복구 목표
시점(RPO)는 "업무 중단 시 각 업무에 필요한 데이터를 여러 백업 수단을 이용하여 복구할 수 있는 기준점"을 의미한다.
답 : 목표 복구 시간(RTO; Recovery Time Objective)

다음에서 설명하는 기술을 영문 약어로 쓰시오.
'비동기식 자바스크립트 XML'을 의미하는 용어로, 클라이언트와 웹서버 간에 XML 데이트를 내부적으로 통신하는
대화식 웹 애플리케이션의 제작을 위해 사용된다. 클라이언트의 요청에 의해 웹서버에서 로딩된 데이터를 웹 브라우저의
페이지에 보여주기 위해 웹 페이지 전체를 '새로고침'할 필요 없이 즉, 현재 페이지에서 필요한 일부만 로딩되도록 하는
웹 개발 기법을 의미한다.
답 : AJAX(Asynchronous Javascript And XML)

다음에서 설명하는 개발방법론은 무엇인지 적으시오.
고객의 요구사항 변화에 유연하게 대응하기 위해 일정한 주기를 반복하면서 개발하며 고객에게 시제품을 지속적으로
제공하며 고객의 요구사항이 정확하게 반영되고 있는지 점검한다. 폭포수 모형에 대비되는 유연한 방법론으로 비교적
소규모 개발 프로젝트에서 각광받고 있는 개발 방법론이다.
답 : 애자일(애자일 방법론, 애자일 기법 등)

SQL 제어어(DCL)에는 COMMIT, ROLLBACK, GRANT, REVOKE 가 있다. 그 중 ROLLBACK에 대해 약술하시오.
답 : 트랜잭션의 실패로 작업을 취소하고, 이전 상태로 되돌리는 데이터 제어어

네트워크 계층(network layer, 3계층)인 인터넷 프로토콜(IP)에서 '암호화', '인증', '키 관리'를 통해 보안성을 제공해
주는 표준화된 기술
답 : IPSec

애플리케이션을 실행하지 않고, 소스 코드에 대한 코딩 표준, 코딩 스타일, 코드 복잡도 및 남은 결함을 발견하기 위하여
사용하는 테스트 자동화 도구 유형은?
답 : 정적 분석 도구(정적 테스팅 도구, 코드 검사 도구, 코드 인스펙션 툴 등)

다음에서 설명하는 소프트웨어 디자인 패턴을 영문으로 쓰시오.
한 객체의 상태가 바뀌면 그 객체에 의존하는 다른 객체들한테 연락이 가고 자동으로 내용이 갱신되는 방식으로 일 대 다
(one-to-many) 의존성을 가지는 디자인 패턴.
서로 상호작용을 하는 객체 사이에서는 가능하면 느슨하게 결합(Loose coupling)하는 디자인을 사용해야 한다.
답 : Observer(또는 Observer Pattern)

리눅스 커널을 기반으로 동작하며 자바의 코틀린 언어로 개발된, 모바일 기기에 주로 사용되는 오픈소스 플랫폼인
운영체제는 무엇인지 쓰시오.
답 : 안드로이드(또는 Android)

다음 괄호안에 들어갈 프로토콜의 이름을 적으시오.
(              )은(는) HTTP 등의 프로토콜을 이용하여 XML 기반의 메시지를 교환하는 프로토콜로, Envelope-Header-Body
주요 3요소로 구성된다. (              )은(는) 유사한 기능을 하는 RESTful로 대체될 수 있다.
답 : SOAP(Simple Object Access Protocol)

소프트웨어 보안 취약점 중 하나인 SQL Injection에 대해 간략히 설명하시오.
답 : 웹 페이지의 입력값을 통해서 SQL명령어를 주입하여 오동작을 일으키는 해킹방법

다음은 사용자 인터페이스 설계 원칙에 대한 설명이다. 괄호안에 들어갈 설계 원칙을 적으시오.
ㅇ 직관성: 누구나 쉽게 이해하고 사용할 수 있어야 한다.
ㅇ (        ): 사용자의 목적을 정확하게 달성하여야 한다.
ㅇ 학습성: 누구나 쉽게 배우고 익힐 수 있어야 한다.
ㅇ 유연성: 사용자의 요구사항을 최대한 수용하며, 오류를 최소화하여야 한다.
답 : 유효성

리눅스 운영체제에서 현재 디렉터리에 위치한 "a.txt"에 아래의 조건대로 권한을 부여하고자 한다. 실행해야 하는
명령어를 적으시오.
ㅇ 사용자에게 읽기,쓰기 실행 권한 부여
ㅇ 그룹에게 읽기, 실행 권한 부여
ㅇ 그 외에게 실행 권한 부여
ㅇ 한 줄의 명령어로 작성하며, 아라비안 숫자를 사용하여 8진수 권한으로 부여
답 : chmod 751 a.txt 또는 chmod 751 ./a.txt

다음에서 설명하는 용어를 영문 완전 이름(Full-name)으로 적으시오.
ㅇ 전세계 오픈된 정보를 하나로 묶는 방식
ㅇ Linked data와 Open data의 합성어
ㅇ URI(Uniform Resource Identifier)를 사용
ㅇ RESTful 방식으로 볼 수 있으며, 링크 기능이 강조된 시멘틱 웹에 속하는 기술
답 : Linked Open Data

다음은 데이터베이스 설계(모델링) 과정을 간략히 표현한 것이다. 괄호 안에 들어갈 내용을 순서대로 나열하시오.
요구사항 분석 -> (    ) -> (     ) -> (       ) -> 구현
답 : 개념적 설계 - 논리적 설계 - 물리적 설계

다음 보기에서 설명하는 것으로 가장 적절한 것은?
소프트웨어 개발 과정에서 산출물 등의 변경에 대비하기 위해 반드시 필요하다. 소프트웨어 리사이클 기간 동안
개발되는 제품의 무결성을 유지하고 소프트웨어의 식별, 편성 및 수정을 통제하는 프로세스를 제공한다. 실수를
최소화하고 생산성의 최대화가 궁극적인 목적이다. 관련 도구로는 CVS, SVN, Clear Case 등이 있다.
답 : 형상 관리

20년 3회
-------------------------------------------------------------------------------------------------------
리팩토링의 목적에 대한 설명을 작성하시오.
답 : - 소프트웨어를 보다 이해하기 쉽고, 수정하기 쉽도록 개선함
- 결과의 변경없이 코드의 구조를 재조정하는 것으로 가독성을 높이고, 유지보수를 쉽게하기 위한 목적
- 코드의 외부 행위는 바꾸지 않고 내부 구조를 개선시켜 소프트웨어를 보다 이해하기 쉽고, 수정하기 쉽도록 만드는 것

다음 학생 테이블에서 이름이 민수인 튜플을 삭제하도록 결과를 작성하시오.
답 : DELETE FROM 학생 WHERE 이름 = '민수'

TCP/IP에서 신뢰성없는 IP를 대신하여 송신측으로 네트워크의 IP 상태 및 에러 메시지를 전달해주는 프로토콜을 ( )이라 한다.
답 : ICMP

심리학자 톰 마릴은 컴퓨터가 메시지를 전달하고 메시지가 제대로 도착했는지 확인하며 도착하지 않았을
경우 메시지를 재전송하는 일련의 방법을 '기술적 은어'를 뜻하는 ( )이라는 용어로 정의하였다. ( )안에 들어갈 용어는?
답 : 프로토콜

릴레이션 A, B가 있을 때 릴레이션 B 조건에 맞는 것들만 릴레이션 A에서 튜플을 꺼내 프로젝션하는 관계대수의 기호는 무엇인가?
답 : ÷

다음 중 헝가리안 표기법(Hungarian Notation)에 대해서 서술하시오.
답 : 식별자 표기 시 접두어에 자료형을 붙이는 표기법

테스트의 종류 중, 동치 분할 테스트, 경계값 분석 테스트 등의 종류가 있는 테스트 기법을 쓰시오.
답 : 블랙박스 테스트 (명세 기반 테스트)

데이터베이스 스키마에 대해 간략히 서술
답 : 데이터베이스의 전체적인 구조와 제약조건이다.

 - 최단경로 탐색에 다익스트라 알고리즘기반 방식 사용
 - 최적 경로 선택을 위해 홉수, 대역폭, 지연시간 등을 고려
 - 링크상태 변화시에만 라우팅정보전송
답 : OSPF

리팩토링(Refactoring)의 목적에 대해 간략히 설명하시오
답 : 결과의 변경 없이 코드의 구조를 재조정 한다.

C++에서 생성자(Constructor)에 대해 간략히 설명하시오.
답 : 생성자는 객체 생성 시 자도으로 호출되는 메서드로 멤버를
초기화하는 목적으로 주로 사용된다. (C++, JAVA, 등과 관련없다.)

20년 4회
-------------------------------------------------------------------------------------------------------
일반, 업무용, 게임, 오락 등의 일반적인 업무에 사용하는 테스트 오라클로 특정한 몇 개의
입력 값에 대해서만 기대하는 결과를 제공해 주는 오라클을 쓰시오.
답 : 샘플링 오라클

목적에 따른 디자인 패턴의 유형에는 생성(Creational) 패턴, 구조(Structural) 패턴, ( 괄호 )
패턴이 있다. 괄호에 들어갈 알맞은 패턴 유형을 쓰시오.
답 : 행위(Behavioral)

데이터베이스의 회복(Recovery) 기법 중 Rollback 시 Redo, Undo가 모두 실행되는
트랜잭션 처리법으로 트랜잭션 수행 중 갱신 결과를 바로 DB에 반영하는 기법은 무엇인가?
답 : 즉시갱신 회복 기법(Immediate Update)

IP 패킷에서 외부의 공인 IP주소와 포트 주소에 해당하는 내부 IP주소를 재기록하여 라우터를
통해 네트워크 트래픽을 주고받는 기술을 무엇이라고 하는가?
답 : NAT(Network Address Translation)

분산 컴퓨팅 기술 기반의 데이터 위변조 방지 기술로 P2P방식을 기반으로 하여 소규모
데이터들이 연결되어 형성된 '블록'이라는 분산 데이터 저장 환경에 관리 대상 데이터를
저장함으로써 누구도 임의로 수정할 수 없고 누구나 변경의 결과를 열람할 수 있게끔 만드는
기술은 무엇인가?
답 : 블록체인

스니핑(Sniffing)에 대하여 간략히 서술하시오.
답 : 네트워크상에 통과되는 패킷들의 내용을 엿보는 행위이다.

정보보안의 3요소 중 가용성에 대해서 서술하시오.
답 : 인가된 사용자가 정보를 요구할 때 적시에 제공되어야 하는 원칙

데이터베이스의 이상(Anomaly)의 종류 3가지를 쓰시오.
답 : 삭제이상, 삽입이상, 갱신이상

 - IPv4의 주소 고갈 문제를 해결하기 위하여 기준의 IPv4주소 체계를 128비트 크기로
확장한 차세대 인터넷 프로토콜 주소
 - 헤더의 내용을 확인하는 데 소요되는 오버헤드를 최소화하도록 설계
 - 16비트씩 8부분, 128비트로 구성되며, 콜론(:)으로 구분한다.
 - 주소 분류로, 유니캐스트, 멀티캐스트, 애니캐스트를 사용한다.
답 : IPv6

데니스 리치와 켄톰슨 등이 함께 벨 연구소를 통해 만든 운영체제이며, 90% 이상 C언어로 구현되어 있고,
시스템 프로그램이 모듈화되어 있어서 다른 하드웨어 기종으로 쉽게 이식 가능하며 계층적 트리 구조를
가짐으로써 통합적인 파일 관리가 용이한 운영체제는 무엇인가?

 - 1960년대 말 벨 연구소(Bell Labs)에서 개발된 운영체제로 다중 사용자,
멀티태스킹 운영체제이다.
 - 대부분 C언어로 작성되어 있어 이식성이 높다.
 - 트리구조의 파일 시스템을 갖는다.
답 : UNIX

오픈 소스 기반으로 한 분산 컴퓨팅 플랫폼으로, 일반 PC급 컴퓨터들로 가상화된 대형 스토리지를 형성하고
그 안에 보관된 거대한 데이터 세트를 병렬로 처리할 수 있도록 개발된 자바 소프트웨어 프레임워크로 구글,
야후 등에 적용한 기술은 무엇인가?

 - 정형 데이터 및 사진 영상 등의 비정형 데이터를 효과적으로 처리하는 오픈소스 빅데이터 솔루션이다.
 - 많은 양의 데이터를 여러 대의 범용 컴퓨터에 나눠서 저장해주고 처리한다.
 - 더그 커팅과 마이크 캐퍼랠라가 개발했으며, 구글의 맵리듀스(MapReduce) 엔진을
사용한다.
답 : 하둡(Hadoop)

21년 1회
-------------------------------------------------------------------------------------------------------
물리주소(MAC Address)를 IP주소로 변화하는 프로토콜을 작성하시오
답 : RARP(MAC -> IP)

(1) : 현실 세계에 있는 그대로 사람이 이해할 수 있는 형태의 정보구조로 만들어가는
과정을 의미하기 때문에 정보 모델이라고 한다.
(2) : 추출된 엔티티와 속성들의 관계를 구조적으로 정의하는 단계로, 1에서 만들어진
구조를 컴퓨터가 이해하고 처리할 수 있도록 변환하는 과정
(3) : 실제 저장장치에 어떻게 저장할지 설계하는 단계
답 : 1 : 개념적 설계, 2 : 논리적 설계, 3 : 물리적 설계

기업 내부에서 운영되는 각종 플랫폼 및 애플리케이션 간의 정보전달, 연계, 통합을
가능하게 하는 솔루션이다. Point to Point, Hub&Spoke, Message Bus, Hybrid
형태로 구성된다.
답 : EAI

다음 <보기>데이터 모델 구성 3요소 중 1, 2에 알맞은 데이터 모델 구성 요소를 쓰시오.
(1) : 데이터베이스에 저장된 실제 데이터를 처리하는 작업에 대한 명세로 데이터베이스를
조작하는 도구이다.
(2) : 논리적으로 표현된 개체 타입들 간의 관계로서 데이터 구조 및 정적 성질을 표현한다
제약조건 : 데이터베이스에 저장될 수 있는 실제 데이터의 논리적인 제약조건
답 : 1 : 연산, 2 : 구조

 다음은 블랙박스 테스트의 예시이다. 1, 2에 알맞은 테스트를 작성하시오.
(1) : 0<=X<=10일때, -1, 0, 10, 11인 경우 사용하는 테스트
(2) : 유효값과 그렇지 않은 범위를 나눠야 할 경우 사용하는 테스트
답 : 1 : 경계값 분석, 2 : 동등분할 테스트

IPv6는 (   1   )  비트 길이를 가진다.
IPv4는 길이 32bit이며, (   2   ) 비트씩 네 부분으로 나눈다.
답 : 1 : 128, 2 : 8

다음 1~3에서 설명하는 결합도를 작성하시오
(1) : 두 모듈이 동일한 자료구조를 조회하는 경우
(2) : 가장 강한 결합도를 가지고 있으며, 한 모듈이 다른 모듈의 내부 기능 및 그 내부
자료를 조회하도록 설계되었을 경우
(3) : 여러 모듈이 공통 자료 영역을 사용하는 경우
답 : 1 : 스탬프 결합도, 2 : 내용 결합도, 3 : 공통 결합도

(1) 요구사항은 제품을 구현하기 위해 소프트웨어가 가져야할 기능적 속정
(2) 요구사하은 제품 품질 기준 등의 만족을 위해 소프트웨어가 가져야 할 특성
답 : 1 : 기능적, 2 : 비기능적

시스템 객체의 접근을 개인 또는 그룹의 식별자에 기반을 둔 방법으로 어떤 종류의
접근 권한을 가진 사용자가 다른 사용자에게 자신의 판단에 따라 권한을 허용하는
접근제어 방식은 ?
답 : DAC(임의적 접근 통제)

웹 서비스의 구체적 내용이 기술되어 있어 서비스 제공 장소, 서비스 메시지 포맷,
프로토콜 등이 기술되어 있는 언어는?
답 : WSDL

(1) 개발자가 원시 코드를 대상으로 다른 부분과 연계 되는 부분은 고려하지 않고,
각각의 단위 자체에만 집중하여 테스트한다.
(2) 인터페이스 간 시스템이 정상적으로 실행되는지 확인하는 테스트이다.
답 : 1 : 단위테스트, 2 : 통합테스트

실행 프로세스 간에 통신을 가능하게 하는 기술로, 종류에는 파이프, 메시지 큐,
공유메모리, 세마포어, 소켓 등이 있다.
답 : IPC(Inter - Process Communication)

21년 2회
-------------------------------------------------------------------------------------------------------

네트워크의 구성 및 유지를 위해 기지국이나 액세스 포인트와 같은 기반 네트워크 장치를
필요로 하지 않고, 멀티 홉 라우팅 기능에 의해 무선 인터페이스가 가지는 통신 거리상의
제약을 극복하며, 노드들의 이동이 자유롭기 때문에 네트워크 토폴로지가 동적으로 변화
되는 특징이 있다. 응용 분야로는 긴급 구조, 긴급 회의, 전쟁터에서의 군사 네트워크
등이 있다.
답 : AD - hoc Network

( 1 ) : 사용자가 제품/서비스와 상호작용할 수 있도록 만들어진 매개체
( 2 ) : 사용자 경험의 약자로, 사용자가 어떠한 서비스/제품을 직간접적으로 이용하면서
느끼는 종합적인 만족
답 : 1 : UI, 2 : UX

디자인 패턴 중 클래스나 서로 상호 작용하는 방법이나 책임 분배 방법을 정의하는 패턴으
로, Chain of Responsibility, Command, Iterator, Observer 패턴 등이 있다.
답 : 행위패턴

트랜잭션의 특성 중 원자성에 대해 설명하시오
답 : 연산의 결과는 모두 반영되거나 모두 반영되지 않아야 한다.

부분 함수적 종속성을 제거하여 완전 함수 종속을 만족하는 정규형이 무엇인지 쓰시오.
답 : 제 2 정규형

다음에 설명하는 대칭키 암호를 쓰시오
-NIST가 주최한 공모전에서 채택된 Rijndael 알고리즘을 가리킨다.
-DES를 대신하여 새로운 표준이 되었다.
-블록 크기는 128bit이고, 키 길이는 128/192/256bit이다.
-SPN 구조이다.
답 : AES

하나의 트랜잭션이 데이터를 액세스하는동안 다른 트랜잭션이 그 데이터 항목을
액세스할 수 있도록 하는 병행 제어 기법이 무엇인지 쓰시오.
답 : 로킹(Locking)

( 1 ) : 모듈이 다수의 관련 기능을 가질 때 모듈 내부의 기능 요소들이 그 기능을
순차적으로 수행할 경우
( 2 ) : 동일한 입력과 출력을 사용하는 소작업들이 모인 경우
( 3 ) : 모듈 내부의 모든 기능 요소들이 한 문제와 연관되어 수행되는 경우
답 : 1 : 절차적 응집도, 2 : 교환적 응집도, 3 : 기능적 응집도

다음 패킷 교환방식에 대한 설명으로 1, 2에 알맞은 용어를 쓰시오.
( 1 ) : 패킷을 전송하기 전에 논리적인 연결을 먼저 수행하여 패킷을 주고 받는다.
( 2 ) : 각 전송 패킷을 미리 정해진 경로 없이 독립적으로 처리하여 교환하는 방식이다.
답 : 1 : 가상회선 방식, 2 : 데이터 그램 방식

-특정 시스템 컴포넌트의 개발이 완료되지 않은 상황에서도 필요한 시험을 진행하기 위해
생성된 더미 컴포넌트이다.
-하향식 통합 테스트에서 사용하는 임시 모듈이다.
답 : 스텁(stup)

화이트박스 테스트에서 수행하는 구조적 커버리지의 설명으로 알맞은 것을 쓰시오
( 1 ) : 시험 대상의 전체 구문 중에 테스트에 의해 실행된 구문을 실행한다.
( 2 ) : 시험 대상의 전체 분기 중에 테스트에 의해 실행된 구문을 실행한다.
( 3 ) : 모든 조건식의 true, false 중에 테스트에 의해 실행된 구문을 실행한다.
답 : 1 : 구문/문장, 2 : 결정/분기, 3 : 조건

럼바우 객체지향 분석 기법의 설명이다. 해당 설명의 유형을 쓰시소.
( 1 ) : 자료 흐름도(DFD), 프로세스들의 자료 흐름을 중심으로 처리 과정 표현
( 2 ) : 상태 다이어그램, 시간의 흐름에 따라 객체들 사이의 제어 흐름, 동작 순서 등의
동적인 행위를 표현
( 3 ) : 객체 다이어그램, 정보 모델링이라고도 하며 시스템에서 요구하는 객체를 찾고
객체들 간의 관계, 정의, 가장 중요하며 선행되어야 함
답 : 1 : 기능 모델링(Functioinal Modeling), 2 : 동적 모델링(Dynamic Modeling),
객체 모델링(Object Modeling)

21년 3회
-------------------------------------------------------------------------------------------------------
다음은 정보 보호 기술인 AAA에 대한 설명이다. 각 설명에 맞는 용어를 적으시오.
(1) 시스템을 접근하기 전에 접근 시도하는 사용자의 신원을 검증
(2) 검증된 사용자에게 어떤 수준의 권한과 서비스를 허용
(3) 사용자의 자원(시간,정보,위치 등)에 대한 사용 정보를 수집
답 : (1) Authentication, (2) Authorization, (3) Accounting

데이터 제어어(DCL) 중 GRANT 에 대하여 설명하시오.
답 : 데이터베이스 사용자에게 사용 권한을 부여하는데 사용하는 명령어

다음은 스푸핑 공격에 대한 설명이다. 괄호안에 들어갈 알맞은 답안을 작성하시오.
( ) 스푸핑은 근거리 통신망 하에서 ( ) 메시지를 이용하여 상대방의 데이터 패킷을
중간에서 가로채는 중간자 공격 기법이다. 이 공격은 데이터 링크 상의 프로토콜인
(  )를 이용하기 때문에 근거리상의 통신에서만 사용할 수 있는 공격이다.
답 : ARP

다음은 Coupling에 대한 설명이다. 설명에 대한 Coupling 종류를 영문으로 작성하시오.
어떤 모듈이 다른 모듈의 내부 논리 조직을 제어하기 위한 목적으로 제어 신호를
이용하여 통신하는 경우의 결합도이다. 하위 모듈에서 상위 모듈로 제어 신호가 이동하여
상위 모듈에게 처리 명령을 부여하는 권리 전도 현상이 발생할 수 있다.
답 : 제어(control) 결합도

OSI 7 Layer에 대한 설명이다. 다음 각 설명에 해당되는 계층을 적으시오.
(1) 물리계층을 통해 송수신되는 정보의 오류와 흐름을 관리하여 안전한 정보의
전달을 수행할 수 있도록 도와주는 역할
(2) 데이터를 목적지까지 가장 안전하고 빠르게 전달하는 기능
(3) 수신자에서 데이터의 압축을 풀수 있는 방식으로 된 데이터 압축
답 : (1) 데이터링크, (2) 네트워크, (3) 표현

다음 객체지향 추상화에 대한 설명 중 괄호 안에 들어갈 알맞은 용어를 적으시오.
(  A  )은/는 클래스들 사이의 전체 또는 부분 같은 관계를 나타내는 것이고,
 (  B  )은/는 한 클래스가 다른 클래스를 포함하는 상위 개념일 때 IS-A관계라하며,
일반화 관계로 모델링한다.
답 : (1) Aggregation, (2) Generalization

아래에서 설명하는 테스트 기법은 무엇인가?
입력 자료 간의 관계와 출력에 영향을 미치는 상황을 체계적으로 분석 후 효용성이
높은 테스트 케이스를 선정해서 테스트하는 기법
답 : Cause Effect Graph (원인 결과 그래프)

다음에서 설명하는 블록 암호 알고리즘을 적으시오.
이것은 미국 NBS (National Bureau of Standards, 현재 NIST)에서 국가 표준으로
정한 암호 알고리즘으로, 64비트 평문을 64비트 암호문으로 암화하는 대칭키 암호
알고리즘이다. 키는 7비트마다 오류검출을 위한 정보가 1비트씩 들어가기 때문에
실질적으로는 56비트이다. 현재는 취약하여 사용되지 않는다.
답 : DES

다음은 UML의 다이어그램에 대한 설명이다. 어떤 다이어그램에 대한 설명인가?
이 다이어그램은 문제 해결을 위한 도메인 구조를 나타내어 보이지 않는 도메인
안의 개념과 같은 추상적인 개념을 기술하기 위해 나타낸 것이다.
또한 소프트웨어의 설계 혹은 완성된 소프트웨어의 구현 설명을 목적으로 사용할
수 있다. 이 다이어그램은 속성(attribute)과 메서드(method)를 포함한다.
답 : 클래스 다이어그램

다음 보기에서 설명하는 객체지향 디자인 패턴은 무엇인가?
부모(상위) 클래스에 알려지지 않은 구체 클래스를 생성하는 패턴이며, 자식(하위)
클래스가 어떤 객체를 생성할지를 결정하도록 하는 패턴이기도 하다.  부모(상위)
클래스 코드에 구체 클래스 이름을 감추기 위한 방법으로도 사용한다.
답 : 팩토리

다음은 파일 구조(File Structures)에 대한 설명이다. 괄호 ( ) 안에 들어갈 알맞는
답을 작성하시오.
파일구조는 파일을 구성하는 레코드들이 보조기억장치에 편성되는 방식으로
접근 방식에 따라 방식이 달라진다. 접근 방법중, 레코드들을 키-값 순으로
정렬하여 기록하고, 레코드의 키 항목만을 모은 (  )을 구성하여 편성하는
방식이 있으며, 레코드를 참조할 때는 (   ) 이 가르키는 주소를 사용하여 직접
참조할 수 있다. 파일 구조에는 순차 접근, (  ) 접근,  해싱 접근이 있다.
답 : 인덱스(또는 색인)

 다음 설명에 대한 알맞는 답을 영문약어로 작성하시오.
(  )는 사용자가 그래픽을 통해 컴퓨터와 정보를 교환하는 환경을 말한다.
이전까지 사용자 인터페이스는 키보드를 통해 명령어로 작업을 수행시켰지만
(   )에서는 키보드 뿐만 아니라 마우스 등을 이용하여 화면의 메뉴 중 하나를
선택하여 작업을 수행한다. 화면에 아이콘을 띄어 마우스를 이용하여 화면에
있는 아이콘을 클릭하여 작업을 수행하는 방식이다.
대표적으로는 마이크로소프트의 Windows, 애플의 Mac 운영체제 등이 있다.
답 : GUI

다음은 소프트웨어 통합 테스트에 대한 설명이다. 괄호 ( ) 안에 들어갈 알맞는
답을 작성하시오.
(   A  ) 방식은 하위 모듈부터 시작하여 상위 모듈로 테스트를 진행하는 방식이며,
이 방식을 사용하기 위해서는 (  C  )가 필요하다. (   C   )는 이미 존재하는 하위
모듈과 존재하지 않은 상위 모듈에 대한 인터페이스 역할을 한다.
답 : A: 상향식, B: 테스트 드라이버

22년 1회
-------------------------------------------------------------------------------------------------------
다음 설명에 맞는 RAID 단계를 쓰시오
ㅇ 두 개 이상의 하드디스크를 병렬로 연결해, 하나의 디스크처럼 이용하는 기술이다.
ㅇ 스트라이프(Stripe) 방식으로 구현하여 I/O 속도가 빠르다.
ㅇ 데이터를 블럭단위로 분할하고 나누어 저장하기 때문에 하나의 디스크에 문제가 생기면
데이터 사용이 불가능해진다.
답 : RAID-0

다음은 로그 기반 회복기법에서 사용되는 명령어이다. 각 지문에 해당하는 명령을
적으시오.
1. 오류가 발생하기 전까지의 사항을 로그(log)로 기록해 놓고, 이전 상태로 되돌아간 후
실패가 발생하기 전까지의 과정을 재실행한다.
2. 로그를 이용하여 오류와 관련된 내용을 취소하여 복구한다.
답 : 1. redo, 2. undo

데이터베이스의 이상현상 중, 삭제 이상에 대해 간략히 설명하시오.
답 : 데이터를 삭제할 경우 원하지 않는 다른 데이터도 삭제되어버리는 이상

아래에서 설명하는 임시 키 무결성 프로토콜의 영문 약어를 쓰시오.
ㅇ IEEE 802.11 무성 네트워킹 표준에 사용되는 보안 프로토콜
ㅇ IEEE 802.11i의 작업 그룹과 WiFi 얼라이언스에서 WEP를 하드웨어 교체 없이 대체하기
위해 고안
답 : TKIP (Temporal Key Integrity Protocol)

아래에서 설명하는 내용을 영문 약자로 쓰시오.
키보드나 마우스와 같은 장치 없이 말이나 행동 그리고 감정과 같은 인간의 자연스러운
표현으로 컴퓨터나 장치를 제어할 수 있는 환경
답 : NUI

다음은 소스코드 분석도구에 대한 설명이다. 각 지문이 설명하는 분석 기법의 명칭을 쓰시오.
1. 소스 코드의 실행 없이, 코드의 의미를 분석해 결함을 찾아내는 원시적 코드 분석 기법
2. 소스 코드를 실행하여 프로그램 동작이나 반응을 추적하고 코드에 존재하는 메모리 누수,
스레드 결함 등을 분석하는 기법
답 : 1. 정적 분석 기법, 2. 동적 분석 기법

아래에서 설명하는 테스트 도구를 쓰시오.
자바 프로그래밍 언어를 이용한 xUnit의 테스트 기법으로써 숨겨진 단위 테스트를 끌어내어
정형화시켜 단위 테스트를 쉽게 해주는 테스트용 프레임워크이다.
답 : JUnit

다음 보기 중에서 블랙박스 테스트 기법을 3가지 골라 작성하시오.
a. Equivalence Partitioning
b. Boundary Value Analysis
c. Base Path Test
d. Loop Test
e. Cause-effect Graph
f. Decision Coverage
g. Statement Coverage
답 : a, b, e

다음 설명에 대한 답을 영어 약자로 작성하시오.
정부에서 정한 인증기관 및 심사기관에서 기업이 주요 정보자산을 보호하기 위해 수립·관리·운영하는
정보보호 관리체계가 인증 기준에 적합한지를 심사하여 인증을 부여하는 제도
답 : ISMS

다음은 데이터베이스 키에 대한 설명이다. 빈 칸에 들어갈 내용을 내용을 쓰시오.
1. 슈퍼키는 ( A )의 속성을 갖는다.
2. 후보키는 ( A )와(과) ( B )의 속성을 갖는다.
답 : 유일성, 최소성

다음에서 설명하는 공격 기법을 쓰시오.
이 공격은 APT 공격에서 주로 쓰이는 공격으로, 공격 대상이 방문할 가능성이 있는 합법적인
웹 사이트를 미리 감염시킨 뒤, 잠복하고 있다가 공격 대상이 방문하면 대상의 컴퓨터에 악성코드를
설치하는 방식이다.
답 : 워터링 홀(Watering Hole)

다음은 V&V 모델을 형상화한 V다이어그램이다. 빈칸에 들어갈 말을 쓰시오.
답 : a. 단위 테스트 b.통합 테스트 c. 시스템 테스트 d.인수 테스트

다음에서 설명하는 파이썬 함수를 작성하시오.
1. 요소를 확장해준다는 의미를 가지고 있으며, 모든 항목을 하나의 요소로 추가
2. 리스트 내부 요소를 꺼내주는 함수로써, 그 요소는 리스트 안에서 삭제하고 그 값을 반환
3. 리스트 내부의 요소의 순서는 뒤집는 역할
답 : 1. extend, 2. pop, 3. reverse

22년 2회
-------------------------------------------------------------------------------------------------------
다음은 관계 데이터 모델에 대한 설명이다. 괄호안에 들어가는 용어를 작성하시오.
( 괄호 )은/는 관계 데이터의 연산을 표현하는 방법으로, 원하는 정보를 정의할 때는 계산 수식을 사용한다.
수학의 predicate calculus에 기반을 두고 있으며, 관계 데이터 모델의 제안자인 codd가 수학에 가까운
기반을 두고 특별히 관계 데이터베이스를 위해 제안하여 탄생하였다.
( 괄호 )은/는 원하는 정보가 무엇이라는 것만 정의하는 비절차적 특성을 지니며, 튜블( 괄호 )와/과 도메인
( 괄호 )이/가 있다.
답 : 관계해석(비절차적)
풀이 : 절차적은 관계대수

다음은 대칭 키 알고리즘에 대한 설명이다. 해당 설명에 맞는 용어를 보기에 골라 작성하시오.
1. Xuejia Lai와 James Messey 가 만든 알고리즘으로 PES(Proposed Encryption Standard)에서 IPES
(Improved PES)로 변경되었다가, 1991년에 제작된 블록 암호 알고리즘으로 현재 국제 데이터 암호화
알고리즘으로 사용되고 있다. 64비트 블록을 128비트의 key를 이용하여 8개의 라운드로 구성되어 있다.
2. 미국의 NSA에서 개발한 Clipper 칩에 내장되는 블록 알고리즘이다. 전화기와 같은 음성을 암호화
하는데 주로 사용되며 64비트 입출력에 80비트의 키 총 32라운드를 가진다.
답 : 1. IDEA, 2. SKIPJACK

다음은 네트워크에 관련한 내용이다. 괄호안에 들어갈 알맞는 답을 작성하시오.
( 괄호 )은/는 인터넷을 통해 디바이스 간에 사설 네트워크 연결을 생성하며, 퍼블릭 네트워크를 통해
데이터를 안전하게 익명으로 전송하는 데 사용된다.
또한 사용자 IP 주소를 마스킹하고 데이터를 암호화하여 수신 권한이 없는 사람이 읽을 수 없도록 한다.
답 : 가상사설망(VPN)
해설 : 인터넷 등 통신 사업자의 공중 네트워크에 암호화 기술을 이용하여 사용자가 마치 자신의 전용 회선을
사용하는 것처럼 해주는 보안솔루션

다음은 SOLID 원칙에 관한 내용이다. 괄호안에 알맞는 단어를 보기에서 고르시오.
( 괄호 )은/는 클라이언트가 자신이 이용하지 않는 메서드에 의존하지 않아야 한다는 원칙이다.
( 괄호 )은/는 큰 덩어리의 인터페이스들을 구체적이고 작은 단위들로 분리시킴으로써 클라이언트들이
꼭 필요한 메서드들만 이용할 수 있게 한다.
예를 들어 하나의 복합기에 프린터와 복사기, 팩스 메서드가 있는데 이 세가지 메서드는 같은 파일에
존재하므로 프린터 로직만 바뀌어도 복사기와 팩스도 재컴파일을 해야한다.
그러므로 ( 괄호 )을/를 적용하여 로직이 바뀌어도 다른 메서드는 영향을 받지 않도록 해야한다.
(참고) SOLID: SRP, OCP, LSP, ISP, DIP
답 : ISP (Interface segregation principle)
해설 : 객체지향 설계원칙(SOLID)

IP 주소가 139.127.19.132이고 서브넷마스크 255.255.255.192일 때 아래의 답을 작성하시오.
(1) 괄호안에 들어갈 네트워크 주소 : 139.127.19.( )
(2) 해당 네트워크 주소와 브로드캐스트 주소를 제외한 호스트 개수
답 : (1) 128, (2) 62
해설 : 서브넷 마스크 192 = 11000000, 앞에 두 비트를 네트워크주소로 사용하겠다.

다음 설명에 대한 괄호안에 알맞는 단어를 작성하시오.
1. ( 괄호 ) 테스트는 하드웨어나 소프트웨어의 개발 단계에서 상용화하기 전에 실시하는 제품
검사 작업. 제품의 결함 여부, 제품으로서의 가치 등을 평가하기 위해 실시한다. 선발된 잠재
고객으로 하여금 일정 기간 무료로 사용하게 한 후에 나타난 여러 가지 오류를 수정, 보완한다.
공식적인 제품으로 발매하기 이전에 최종적으로 실시하는 검사 작업이다.
2. ( 괄호 ) 테스트는 새로운 제품 개발 과정에서 이루어지는 첫 번째 테스트. 즉, 시제품이
운영되는 동안의 신제품 연구와 개발 과정 단계에서 초기 작동의 결과를 평가하는 수단이며
개발 회사 내부에서 이루어지는 테스트로서 단위 테스트, 구성 테스트, 시스템 테스트 등을 포함한다.
답 : 베타, 알파

다음 설명에 알맞는 테스트 용어를 보기에서 골라 작성하시오.
오류를 제거하거나 수정한 시스템이나 시스템 컴포넌트 또는 프로그램이 오류 제거와 수정에
의해 새로이 유입된 오류가 없는지를 확인하는 일종의 반복 시험이다.
반복적인 시험이 필요한 이유는 오류가 제거·수정되는 상당수의 시스템이 의도치 않았던
오동작이나 새로운 형태의 오류를 일으키기 때문이다.
결국, 수정·변경된 시스템이나 시스템 컴포넌트 또는 프로그램이 명세된 요구 사항을
충족시키는지를 확인하는 시험의 한 형태이다.
답 : Regression

다음 설명에 대해 보기에 주어진 답을 골라 작성하시오.
(1) 라우터로 상호 접속이 되어있는 여러 개의 네트워크 집합으로 도메인 혹은 자율시스템
(Autonomous System, AS)이라고 한다.
같은 도메인 내에 존재하는 라우터는 도메인 내부 라우터가 되고 도메인 외부에 존재하는 라우터는
도메인 외부 라우터가 되는데, 여기서 도메인 내부 경로 설정을 가르킨다.
(2) 시스템 사이에 경로 설정 정보 등을 교환하기 위해 사용하는 프로토콜로써,
다른 도메인 사이에 라우팅 시 정리된 관리가 거의 없고 많은 경우에 신용도가 매우 낮아 빠른
수행보다는 보안과 제어가 본래의 목적이다.
(3) IP 라우팅 프로토콜의 한 종류로써 RIP(routing information protocol)보다 규모가 큰
네트워크에서도 사용할 수 있다. 규모가 크고 복잡한 TCP/IP 네트워크에서 RIP의 단점을 개선한
라우팅 프로토콜로써 RIP에 비해 자세한 제어가 가능하고, 관리 정보의 트래픽도 줄일 수 있다.
(4) 서로 다른 자율 시스템(AS)의 라우터 간에 라우팅 정보를 교환하는 데 사용되는 외부 게이트웨이
프로토콜(EGP)이다. 각 목적지에 대한 전체 경로가 포함되며, 다른 시스템과 교환하는 네트워크 도달
가능성 정보의 데이터베이스를 유지한다. 네트워크 도달 가능성 정보를 사용하여 AS 연결 그래프를
구성하며, 이를 통해 라우팅 루프를 제거하고 AS 수준에서 정책 결정을 실행할 수 있다.
답 : (1) IGP, (2) EGP. (3) OSPF, (4) BGP

다음 설명에 대한 알맞는 답을 보기에서 고르시오.
(1) 인터넷에서, 웹 서버와 사용자의 인터넷 브라우저 사이에 문서를 전송하기 위해 사용되는
통신 규약을 말한다. 인터넷에서 하이퍼텍스트(hypertext) 문서를 교환하기 위하여 사용되는
통신규약이다. 이 규약에 맞춰 개발해서 서로 정보를 교환할 수 있게 되었다.
(2) 문자, 그래픽, 음성 및 영상을 하나의 연상 거미집(Web of Association)과 같이 서로 연결시켜,
제시된 순서에 관계없이 이용자가 관련된 정보를 검색할 수 있도록 하는 정보 제공 방법이다.
즉, 한 페이지에서 링크된 순서에 상관없이 사용자들이 원하는 정보를 클릭함으로써 원하는 정보에
쉽게 접근하는 방식을 말한다.
(3) 웹 페이지 표시를 위해 개발된 지배적인 마크업 언어다.
또한, 제목, 단락, 목록 등과 같은 본문을 위한 구조적 의미를 나타내는 것뿐만 아니라 링크,
인용과 그 밖의 항목으로 구조적 문서를 만들 수 있는 방법을 제공한다.
답 : (1) HTTP, (2) Hypertext, (3) HTML

22년 3회
-------------------------------------------------------------------------------------------------------
다음은 디자인 패턴에 대한 설명이다. 괄호안에 알맞는 답을 작성하시오.
(   1   )은/는 기능을 처리하는 클래스와 구현을 담당하는 추상 클래스로 구별한다.
구현뿐 아니라 추상화도 독립적 변경이 필요할 때 (   1   ) 패턴을 사용한다.
기존 시스템에 부수적인 새로운 기능들을 지속적으로 추가할 때 사용하면 유용하며,
새로운 인터페이스를 정의하여 기존 프로그램의 변경 없이 기능을 확장할 수 있다.
(   2   )은/는 한 객체의 상태가 변화하면 객체에 상속되어 있는 다른 객체들에게 변화된 상태를
전달해주는 패턴이다. 일대다 관계를 가지며, ​주로 분산된 시스템 간에 이벤트를 생성·발행(Publish)
하고, 이를 수신(Subscribe)해야 할 때 이용한다.
답 : 1. Bridge, 2. Observer

192.168.1.0/24인 네트워크를 FLSM 4개로 분할하였다. 두번째 네트워크 브로드캐스드 IP를
10진수로 변환한 값을 작성하시오.
답 : 192.168.1.127

아래 설명에 대한 알맞는 답을 작성하시오.
(     1     ) 은/는 보안학적 측면에서 기술적인 방법이 아닌 사람들간의 기본적인 신뢰를 기반으로
사람을 속여 비밀 정보를 획득하는 기법이다.
(     2     ) 은/는  빅데이터(Big Data)와 비슷하면서도 구조화돼 있지 않고, 더는 사용하지 않는
‘죽은’ 데이터를 의미한다. 일반적으로 정보를 수집해 저장한 이후 분석이나 특별한 목적을 위해
활용하는 데이터가 아니며,  저장공간만 차지하고 이러한 이유로 심각한 보안 위험을 초래할 수 있다.
답 : 1. 사회공학, 2. 다크 데이터

다음 보안 관련 설명으로 가장 알맞는 용어를  작성하시오.
(          )은/는 머신러닝 기술을 이용하여 IT 시스템에서 발생하는 대량의 로그를 통합관리 및 분석하여
사전에 위협에 대응하는 보안 솔루션이다. 서로 다른 기종의 보안솔루션 로그 및 이벤트를 중앙에서 통합
수집하여 분석할 수 있으며, 네트워크 상태의 monitoring 및 이상징후를 미리 감지할 수 있다.
답 : SIEM

다음 보기 중 형상 관리 도구에 해당하는 것을 모두 고르시오.
ATM, CVS, OLAP, DDOS, SVN, Cyber Kill Chain, OLTP, Git
답 : CVS, SVN, Git

아래 설명에 대하여 알맞는 답을 작성하시오.
(   1   )은/는 프로세서(processor) 안에 독립적인 보안 구역을 따로 두어 중요한 정보를 보호하는 ARM사에서
개발한 하드웨어 기반의 보안 기술로 프로세서(processor) 안에 독립적인 보안 구역을 별도로 하여, 중요한
정보를 보호하는 하드웨어 기반의 보안 기술이다.
(   2   )은/는 사용자들이 사이트에 접속할 때 주소를 잘못 입력하거나 철자를 빠뜨리는 실수를 이용하기 위해
유사한 유명 도메인을 미리 등록하는 일로 URL 하이재킹(hijacking)이라고도 한다.
답 : 1. Trustzone, 2. typosquatting

아래 설명에 대하여 괄호 안에 들어갈 알맞는 용어를 작성하시오.
(   괄호    )은/는 여러 개의 사이트에서 한번의 로그인으로 여러가지 다른 사이트들을 자동적으로 접속하여
이용하는 방법을 말한다. 일반적으로 서로 다른 시스템 및 사이트에서 각각의 사용자 정보를 관리하게 되는데
이때 하나의 사용자 정보를 기반으로 여러 시스템을 하나의 통합 인증을 사용하게 하는 것을 말한다. 즉 하나의
시스템에서 인증을 할 경우 타 시스템에서는 인증 정보가 있는지 확인하고 있으면 로그인 처리를 하도록 하고,
없는 경우 다시 통합 인증을 할 수 있도록 만드는 것을 의미한다.
답 : SSO

다음은 UML에 관한 설명이다. 괄호안에 알맞는 답을 작성하시오.
UML은 통합 모델링 언어로써, 시스템을 모델로 표현해주는 대표적인 모델링 언어이다.
구성 요소로는 사물, (    1    ), 다이어그램으로 이루어져 있으며, 구조 다이어그램 중, (     2    ) 다이어그램은
시스템에서 사용되는 객체 타입을 정의하고, 그들 간의 존재하는 정적인 관계를 다양한 방식으로 표현한
다이어그램이다.  또한 UML 모델링에서 (     3    )은/는 클래스와 같은 기타 모델 요소 또는 컴포넌트가
구현해야 하는 오퍼레이션 세트를 정의하는 모델 요소이다.
답 : 1. 관계, 2. 클래스, 3. 인터페이스

다음은 스케줄링에 관한 내용이다. 괄호안에 알맞는 답을 작성하시오.
구분		기법			설명							문제/해결
비선점	( A )	먼저 들어온 프로세스 먼저 처리				Convoy Effect 발생
		( B )	처리시간이 짧은 프로세스부터 처리			Starvation 발생
		HRN	짧은 작업시간이면서 대기시간이
			긴 프로세스부터 처리						Starvation 해결
선점		( C )	먼저 들어온 순서대로 일정 시간만큼만 처리	
		( D )	남은 시간이 짧은 프로세스부터 처리	
		MLQ	우선순위별로 큐를 분리하여 다양한 스케줄링 적용	Starvation 발생
답 : FCFS, SJF, RR , SRT

23년 1회
-------------------------------------------------------------------------------------------------------
다음 괄호안에 들어가는 용어의 Full Name 또는 약자를 작성하시오.
(   )은/는 비동기적인 웹 애플리케이션의 제작을 위해 JavaScript와 XML을 이용한 비동기적 정보 교환 기법이다.
(   )은/는 필요한 데이터만을 웹서버에 요청해서 받은 후 클라이언트에서 데이터에 대한 처리를 할 수 있다.
보통 SOAP이나 XML 기반의 웹 서비스 프로토콜이 사용되며, 웹 서버의 응답을 처리하기 위해 클라이언트
쪽에서는 자바스크립트를 쓴다.
(   )은/는 Google Map과 Google pages에서 사용한 기술에 기반하여 제작되었다.
답 : AJAX

아래 내용을 확인하여 알맞는 답을 작성하시오.
○ 2 계층(데이터링크 계층)에서 구현되는 터널링 기술 중 하나
○ L2F와 PPTP가 결합된 프로토콜로 VPN과 인터넷 서비스 제공자(ISP)가 이용
○ IPsec을 함께 사용하면 PPTP보다 훨씬 안전하지만 보안보다 익명화에 더 적합
답 : L2TP

( ) : 회선교환 방식과 데이터그램 방식의 장점을 결합한 통신기술이다.
처음 패킷으로 최적의 경로를 고정하고 경로가 고정되면 그 다음은 패킷으로 나누어 고속으로 전송할 수 있다.
통신기술에는 ATM이 있으며, 정해진 시간 안이나 다량의 데이터를 연속으로 보낼 때 적합하다.
( ) : 패킷교환 방식으로 동작하면서 IP 주소를 사용하는 인터넷을 의미한다.
각 전송패킷을 미리 정해진 경로 없이 독립적으로 처리하여 교환하는 방식이다.
특정 교환기의 고장 시 모든 패킷을 잃어버리는 가상회선과 달리, 그 경로를 피해서 전송할 수 있으므로 더욱
신뢰가 가능하다.
짧은 메시지의 패킷들을 전송할 때 효과적이고 재정렬 기능이 필요하다.
답 : 가상회선, 데이터그램

다음 설명에 해당하는 알맞은 용어를 영문 3글자로 쓰시오.
○ 다른 컴퓨터에 로그인, 원격 명령 실행, 파일 복사 등을 수행할 수 있도록 다양한 기능을 지원하는 프로토콜
또는 이를 이용한 응용 프로그램이다.
○ 데이터 암호화와 강력한 인증 방법으로 보안성이 낮은 네트워크에서도 안전하게 통신할 수 있다.
○ 키(Key)를 통한 인증 방법으로 사용하려면 사전에  클라이언트의 공개키를 서버에 등록해야 한다.
○기본적으로는 22번 포트를 사용한다.
답 : SSH

( ) : 감염된 컴퓨터 시스템에서 스스로 복제해 다른 컴퓨터로 복사본을 확산시킬 수 있는 악성 프로그램이다.
독자적으로 실행되며 다른 실행 프로그램이 필요하지 않으며, 파일 전송 기능을 착취하도록 설계된다.
자가 복제 및 네트워크를 통한 전파도 가능하다.
( ) : 정상적인 프로그램으로 가장해 사용자가 직접 컴퓨터에 설치하도록 위장하며, 백도어를 만들어 공격자가
침입할 수 있도록 만들거나 시스템을 파괴한다.
정상적인 프로그램으로 위장하여 시작부터 끝까지 램에 상주하며, 시스템 내부 정보를 공격자의 컴퓨터로
빼돌리는 프로그램이다.
좀비 PC처럼 내부정보 유출뿐만 아니라 컨트롤까지 가능한 종류가 있고, 단순히 내부 데이터만 유출할 수 있는
타입의 트로이 목마가 있다.
감염된 후에 스스로를 복제하는 능력은 없다.
( ) : 대상(정상파일)을 감염시키는 형태로 실행되며, 감염시킬 대상이 존재하지 않을 때에는 실행되지 않으며
다른정상파일로의 자기 복제 기능이 있다.
컴퓨터 시스템에 침입해 프로그램에 기생하며 시스템을 변경하거나 사용할 수 없도록 만드는 악성코드이다.
네트워크를 통해 전파되지 않으며 방식 및 위치에 따라 여러 형태로 나뉜다.
답 : 웜, 트로이 목마, 바이러스

다음 보안 관련 설명으로 괄호안에 알맞는 용어를 작성하시오.
(    )은/는 TCP/IP에서 IP 패킷을 처리할 때 발생되는 문제를 알려주는 프로토콜이다.
(    ) 프로토콜은 보통 다른 호스트나 게이트웨이 와 연결된 네트웍에 문제가 있는지 확인하기 위한 목적으로
주로 사용된다.
(    ) 을/를 이용한 공격에는 (    ) Flooding가 있는데 ping 명령어를 통한 (     ) 패킷을 연속적으로 계속 보내어
서버의 요청에 응답으로 인한 다른작업을 하지 못하도록 하는 공격이다.
답 : ICMP

다음은 디자인 패턴에 관한 설명이다. 설명에 내용에 알맞는 답을 고르시오.
(   )은/는 복잡한 시스템을 개발하기 쉽도록 클래스나 객체을 조합하는 패턴에 속하며,
대리라는 이름으로도 불린다. 내부에서는 객체 간의 복잡한 관계를 단순하게 정리해 주고,
외부에서는 객체의 세부인 내용을 숨기는 역할을 한다.
답 : proxy

( ) : 릴레이션을 구성하는 각각의 행을 의미하며, 파일구조는 레코드에 해당함
( ) : 데이터 개체를 구성하고 있는 속성들에 데이터 타입이 정의되어 구체적인 값을 가진 것으로, 실제 값을 가진
튜플을 의미함
( ) : 튜플의 개수를 의미함
답 : 튜플, 릴레이션 인스턴스, 카디널리티

( )스키마 : 사용자가 응용 프로그래머가 개인의 입장에서 필요한 데이터베이스의 논리적 구조를 정의한다.
전체 데이터베이스의 한 논리적인 부분으로 볼 수 있기 때문에 서브 스키마라고도 한다.
하나의 데이터베이스 시스템에는 여러 개의 외부 스키마가 존재할 수 있다.
하나의 외부 스키마를 여러개의 응용 프로그램 혹은 사용자가 공유할 수 있다.
( )스키마 : 데이터베이스의 전체적인 논리적 구조로, 모든 응용 프로그램이나 사용자들이 필요로 하는 데이터를
종합한 조직 전체의 데이터베이스로 하나만 존재한다.
개체 간의 관계(Relationship)와 제약 조건을 나타내고 데이터베이스의 접근 권한, 보안 및 무결성 규칙에 관한
명세를 정의한다.
데이터베이스 파일에 저장되는 데이터의 형태를 나타내는 것이다.
기관이나 조직체의 관점에서 데이터베이스를 정의한 것이다.
( )스키마 : 물리적인 저장장치 입장에서 데이터가 저장되는 방법을 기술한 것이다.
실제 데이터베이스에 저장될 레코드의 물리적인 구조를 정의한다.
저장 데이터 항목의 표현방법, 내부 레코드의 물리적 순서, 인덱스 유/무 등을 나타낸다.
시스템 프로그래머나 시스템 설계자가 관리한다.
답 : 외부, 개념, 내부

23년 2회
-------------------------------------------------------------------------------------------------------
다음은 테스트 커버리지에 대한 내용이다. 내용을 보고 보기에 알맞는 '기호' 를 고르시오
- 프로그램 내에 있는 결정포인트 내의 모든 각 개별 조건식에 대한 모든 가능한 결과 (참/거짓)에 대해 적어도 한번 수행한다.
- 소프트웨어 테스트 수행 시 소스코드를 어느 수준까지 수행하였는가 를 나타내는 기준을 나타낸다.
- 실제 업무에서는 다양한 툴을 사용하여 테스팅 수행한다.
- True/False에 충분한 영향을 줄 수 없는 경우가 발생 가능한 한계점을 지닌다.
***************************************************************************************
[보기]
ㄱ. 구문 커버리지  
ㄴ. 경로 커버리지  
ㄷ. 조건/결정 커버리지  
ㄹ. 변형 조건/결정 커버리지  
ㅂ. 다중 조건 커버리지  
ㅅ. 결정 커버리지  
ㅇ. 조건 커버리지
답 : ㅇ

다음 내용에 해당하는 알맞는 답을 작성하시오.
- 소프트웨어에서 워터마크 삭제  등과 같이 소프트웨어가 불법으로 변경(unauthorized modifications)되었을 경우,
그 소프트웨어가 정상 수행되지 않게 하는 기법이다.
- 소프트웨어 변조 공격을 방어하기 위해 프로그램에 변조검증코드(tamper-proofing code)를 삽입하는 것도 한 방법으로,
변조검증코드의 용도는 첫째 프로그램이 변경되었는지를 탐지하는 것이고, 둘째는 변조가 탐지되었다면 프로그램이 실행되지 않게 한다.
- 소프트웨어의 위변조 방지 역공학 기술의 일종으로 디지털 콘텐츠의 관련 산업이나 전자상거래 또는 보호해야 할 소프트웨어가 있는
다양한 산업 분야에 적용된다.
답 : 템퍼 프루핑(Tamper proofing)

다음은 DB 설계 순서에 관한 내용이다. 보기를 이용하여 괄호안에 알맞은 내용을 작성하시오.
[보기]
구현, 요구조건 분석, 개념적 설계, 물리적 설계, 논리적 설계
답 : 요구조건 분석 - 개념적 설계 - 논리적 설계 - 물리적 설계 - 구현

다음은 디자인 패턴에 관한 문제이다. 보기를 참고하여 알맞는 답을 작성하시오.
[1]
- 생성자가 여러 차례 호출되더라도 실제로 생성되는 객체는 하나이고 최초 생성 이후에 호출된 생성자는 최초의 생성자가 생성한 객체를 리턴한다.
- 주로 공통된 객체를 여러개 생성해서 사용하는 DBCP(DataBase Connection Pool)와 같은 상황에서 많이 사용한다.
[2]
- 호스트 객체의 내부 상태에 접근할 수 있는 방법을 제공하여 호스트 객체에 연산을 추가할 수 있도록 한다.
- 이 패턴은 보통 합성 구조의 원소들과 상호 작용하는 데 사용되며, 기존 코드를 변경하지 않고 새로운 기능을 추가하는 방법이다.
답 : 1. Singleton, 2. Visitor

다음 내용에서 설명하는 문제에 대해 보기에 알맞는 답을 골라 작성하시오.
[보기]
EAC, FEC, hamming, CRC, PDS, parity, BEC
***************************************************************************************
( 1 ) Code는 데이터 전송시 1 비트의 에러를 정정할 수 있는, 오류정정부호의 일종으로 미국의 Bell 연구소의 Hamming에 의해 고안되었다.
선형블록부호 및 순회부호에 속에 속한다.
( 2 ) 은/는 송신측이 전송할 문자나 프레임에 부가적 정보(Redundancy)를 첨가하여 전송하고 수신측이 이 부가적 정보를 이용하여 에러검출 및 에러정정을 하는 방식이다.
( 3 ) 은/는 공격자가 전자 메일을 사용하여 상대방이 금전을 보내거나 기밀 회사 정보를 누설하도록 유도하는 사이버 범죄의 일종이다.
공격자는 신뢰할 수 있는 인물로 가장한 다음 가짜 청구서의 지불을 요청하거나 다른 사기에서 사용할 중요한 데이터를 요구한다.
( 4 ) 은/는 데이터가 저장장치 내의 한 장소에서 다른 장소로 이동되거나, 컴퓨터들간에 전송될 때, 데이터가 유실 또는 손상되었는지 여부를 점검하는 기술과 관련된 용어이다.
( 5 ) 은/는 네트워크 등을 통하여 데이터를 전송할 때 전송된 데이터에 오류가 있는지를 확인하기 위한 체크값을 결정하는 방식을 말한다.
답 : 1. hamming, 2. FEC, 3. BEC, 4. parity, 5. CRC

다음은 HDLC 프로토콜에 대한 설명이다. 보기 안에 알맞는 '기호' 를 골라 작성하시오.
[보기]
ㄱ. 연결제어     ㄴ. 감독     ㄷ. 정보     ㄹ. 양방향 응답     ㅁ. 익명     ㅂ. 비번호
ㅅ. 릴레이    ㅇ. 동기균형     ㅈ. 동기응답    ㅊ. 비동기균형     ㅋ. 비동기응답
***************************************************************************************
( 1 ) 프레임은 Seq, Next, P/F의 필드를 가진다. 또한 맨 처음 비트를 0으로 가진다. Seq는 송신용 순서번호를 가지고 있다. Next는 응답용 순서번호를 가진다.
P/F는 P가 1로 설정된 경우 주국에서 종국에 데이터 전송을 허용하는 것을 의미하고 F가 1로 설정된 경우 종국에서 주국으로 데이터 전송을 하는 것을 의미한다.
( 2 ) 프레임은 맨 앞의 필드가 1로 되어 있어 정보 프레임이 아니라는 것을 나타내고 다음 비트가 0이 나와있다. Type의 경우에는 2비트를 가지고 있어 4가지의
종류로 나누어진다.  데이터를 보내는 역할이 아니라 응답의 기능을 수행하므로 Seq에 대한 값은 필요가 없고 다음 프레임을 요구하는 Next만 존재한다.
( 3 ) 프레임은 순서 번호가 없는 프레임을 의미한다. 첫 번째 비트와 두 번째 비트가 모두 1로 설정되어 있다. 여러 종류를 가지고 있는데 Type의 2비트와
Modifier의 3비트를 합쳐 5비트를 통해 종류를 나눈다.
( 4 ) 은/는 두 호스트 모두 혼합국으로 동작한다. 양쪽에서 명령과 응답을 전송할 수 있다.
( 5 ) 은/는 불균형 모드로 주국의 허락 없이 종국에서 데이터를 전송할 수 있다.
답 : 1. ㄷ, 2. ㄴ, 3. ㅂ, 4. ㅊ, 5. ㅋ

다음 보기는 암호화 알고리즘에 대한 내용이다. 대칭키와 비대칭키에 해당하는 용어를 보기의 내용 참고하여 작성하시오.
[보기]
DES, RSA, AES, ECC, PKI, ARIA, SEED
*****************************************
- 대칭키 : (          )
- 비대칭키 : (          )
답 : 대칭키: DES, AES, ARIA, SEED, 비대칭키: RSA, ECC

다음 괄호 안에 알맞는 답을 작성하시오.
- ( ) 란 임의의 크기를 가진 데이터(Key)를 고정된 크기의 데이터(Value)로 변화시켜 저장하는 것이다.
- 키에 대한 ( ) 값을 사용하여 값을 저장하고 키-값 쌍의 갯수에 따라 동적으로 크기가 증가한다.
- ( ) 값 자체를 index로 사용하기 때문에 평군 시간복잡도가 O(1) 로 매우 빠르다
- ( ) 함수는 임의의 길이의 데이터를 고정된 길이의 데이터로 매핑하는 함수이다.
- ( ) 함수는 큰 파일에서 중복되는 레코드를 찾을 수 있기 때문에 데이터베이스 검색이나 테이블 검색의 속도를 가속할 수 있다.
답 : 해시(hash)

다음 조건을 참고하여, SQL문에서 괄호안에 알맞는 단어를 작성하시오.
[조건]
학생 테이블을 참조하는 다른 VIEW나 제약 조건까지 모두 삭제되어야 한다.
단, 용어의 대·소문자는 상관하지 않는다.
***************************************************************************************
DROP VIEW 학생 (         )
답 : CASCADE

다음 설명에 대한 알맞는 답을 작성하시오.
[1]
- 하향식 테스트 시 상위 모듈은 존재하나 하위 모듈이 없는 경우의 테스트를 위해 임시 제공되는 모듈이다.
- 특별한 목적의 소프트웨어를 구현하는 것으로 컴포넌트를 개발하거나 테스트할 때 사용된다.
- 서버-클라이언트 구조에서 서버만 구현된 상태로 테스트를 해보고 싶을때 단순히 값만 넘겨주는 가상의 클라이언트를 만들어서 테스트 할 수 있다.
[2]
- 상향식 테스트 시 상위 모듈 없이 하위 모듈이 존재할 때 하위 모듈 구동 시 자료 입출력을 제어하기 위한 제어 모듈(소프트웨어)이다.
- 서버-클라이언트 구조에서 클라이언트만 구현된 상태로 테스트를 해보고 싶을때 접속 인증 등의 간단한 기능만 하는 가상의 서버를 만들어서 테스트 할 수 있다.
답 : [1] 스텁, [2] 드라이버

23년 3회
-------------------------------------------------------------------------------------------------------
다음 설명하는 용어를 보기에 맞게 골라 '기호'를 작성하시오.
[보기]
ㄱ.NFT                            ㄴ.JWT                        
ㄷ.SAML                         ㄹ.accessToken            
ㅁ.SSO                          ㅂ.OIDC            
ㅅ.Autentication               ㅇ. OAuth            
ㅈ.Cookie                       ㅊ.Refresh Token
***************************************************************************************
- 사용자가 사용자 이름 및 암호와 같은 자격 증명을 공유하지 않고도 타사 애플리케이션이 데이터 또는 리소스에 액세스할
수 있도록 권한을 부여할 수 있는 개방형 표준 프로토콜이다.
- 사용자가 데이터에 대한 제어를 유지하면서 리소스에 대한 액세스 권한을 부여할 수 있는 안전하고 표준화된 방법을 제공하며,
액세스 토큰을 사용하여 타사 애플리케이션에 리소스에 대한 액세스 권한을 부여하는 메커니즘을 사용자에게 제공하는 방식으로 작동한다.
- 사용자가 응용 프로그램에 대한 액세스 권한을 부여하면 응용 프로그램은 사용자를 대신하여 사용자의 리소스 또는 데이터에 액세스하는
데 사용할 수 있는 액세스 토큰을 받는다.
- 암호와 같은 사용자의 자격 증명은 타사 응용 프로그램과 공유되지 않으며, 클라우드 스토리지 서비스, 온라인 마켓 플레이스 및 금융
서비스를 포함한 다른 많은 응용 프로그램 및 서비스에서도 사용된다.
- Facebook, Twitter 및 LinkedIn과 같은 소셜 미디어 플랫폼에서 널리 사용되어 사용자가 소셜 미디어 데이터에 대한 액세스 권한을 타사
애플리케이션에 부여할 수 있도록 한다.
- 타사 애플리케이션에 대한 사용자 자격 증명의 노출을 최소화하여 향상된 보안, 간소화된 애플리케이션 개발, 사용자가 리소스에 대한
액세스 권한을 쉽게 부여하거나 취소할 수 있도록 하여 향상된 사용자 환경 등 여러 가지 이점을 제공한다.
답 : ㅇ

리눅스(Linux)에서 사용자에게 읽기/쓰기/실행 권한을 부여하고, 그룹에게는 읽기/실행을 부여하고, 그 이외에는 실행 권한을 test.txt
파일에 부여하는 위한 명령어는 다음과 같다. 빈칸에 들어갈 답을 작성하시오. (8진법 사용)
(    ①    ) (    ②    ) test.txt
답 : ① chmod, ② 751

다음 설명은 서버 접근 통제의 유형이다. 괄호 안에 들어갈 용어를 작성하시오. ('영어 약자'로 작성하시오.)
- (   ①   )은/는 규칙 기반(Rule-Based) 접근통제 정책으로, 객체에 포함된 정보의 허용 등급과 접근 정보에 대하여 주체가 갖는 접근
허가 권한에 근거하여 객체에 대한 접근을 제한하는 방법이다.
- (   ②   )은/는 중앙 관리자가 사용자와 시스템의 상호관계를 통제하며 조직 내 맡은 역할(Role)에 기초하여 자원에 대한 접근을
제한하는 방법이다.
- (   ③   )은/는 신분 기반(Identity-Based) 접근통제 정책으로, 주체나 그룹의 신분에 근거하여 객체에 대한 접근을 제한하는 방법이다.
답 : ① MAC, ② RBAC, ③ DAC

다음 설명에 대해 괄호 안에 알맞는 용어를 작성하시오. ('영어 약자' 로 작성하시오.)
- (     )은/는 자료를 일정한 크기로 정하여 순서대로 전송하는 자료의 전송 방식이다.
- 셀이라 부르는 고정 길이 패킷을 이용하여 처리가 단순하고 고속망에 적합하며, 연속적으로
셀을 보낼 때 다중화를 하지 않고 셀단위로 동기가 이루어지지만 경우에 따라 동기식 시간 분할 다중화를 사용하기도 한다.
- 가상 채널 (Virtual Channel) 기반의 연결 지향 서비스로 셀이라 부르는 고정 길이(53바이트) 패킷을 사용하며 통계적 다중화 방식을 이용한다.
답 : ATM(Asynchronous Transfer Mode)

IP 패킷에서 외부의 공인 IP주소와 포트 주소에 해당하는 내부 IP주소를 재기록하여 라우터를 통해 네트워크 트래픽을 주고받는 기술은 무엇인가?
답 : NAT(Network Address Transformation)

다음 설명에 알맞는 답을 보기에서 골라 '기호' 를 작성하시오.
[보기] ㄱ. Equivalence ㄴ. Statement Coverage ㄷ. Boundary Value Analy
ㄹ. Branch Coverage ㅁ. Error Guessing ㅂ. Condition Coverage ㅅ. Cause Effect Graph
- 시스템이나 시스템 구성요소(component) 또는 소프트웨어 프로그램의 입력값과 출력값이 특정 그룹으로 분류되며, 분류된 그룹내의 값들이
시스템에 의해 동일하게 취급된다는 특성을 이용하여 시험하는 기법
- 유사한 입력값들이 시스템을 거치면서 유사한 답변이 나온다는 것을 가정하여 테스트
- 하나의 값은 그 분할 내 모든 값을 대표하는 것으로 간주하는 기법
- 모든 입력 값을 시험할 필요가 없게 하여 시험을 효율적으로 수행하도록 지원
- 일반적으로 경계값 분석기법(boundary value analysis)과 함께 테스트 케이스 도출하는데 사용
답 : ㄱ

다음은 프로토콜 종류에 관한 설명이다. 알맞는 답을 작성하시오.
- 최소 Hop count를 파악하여 라우팅하는 프로토콜이다.
- 거리와 방향으로 길을 찾아가는 Distance Vector 다이나믹 프로토콜이다.
- 최단거리 즉, Hop count가 적은 경로를 택하여 라우팅하는 프로토콜로 Routing Table에 인접 라우터 정보를 저장하여 경로를 결정한다.
- 최대 Hop count는 15로 거리가 짧기 때문에 IGP로 많이 이용하는 프로토콜이다.
답 : RIP

다음은 데이터베이스에 관련된 문제이다. 괄호 안에 알맞는 답을 작성하시오.
- (            ) 무결성은 관계 데이터베이스 관계 모델에서 2개의 관련 있던 관계 변수(테이블) 간의
   일관성(데이터 무결성)을 말한다.
- 종종 기본 키 또는 키가 아닌 후보 키와 외래 키의 조합으로 강제 적용된다.
- 외래 키가 선언된 관계 변수의 외래 키를 구성하는 속성(열)의 값은 그 관계 변수의 부모가 되는 관계 변수의 기본 키
값 또는 기본 키가 아닌 후보 키 값으로 존재해야 한다.
답 : 참조
